NORMA TÉCNICA DEL ODONTOGRAMA

I.

FINALIDAD:
Mejorar la gestión del Odontograma con el fin de poder disponer de
información estandarizada, proteger los interese legales de los usuarios y
delimitar las responsabilidades de los profesionales de la salud y de los
establecimientos prestadores de servicios odontológicos.

II.

OBJETIVOS:
1. Estandarizar el gráfico y la nomenclatura básica para el registro de
hallazgos en el odontograma, lo que permitirá a los odontólogos
manejar la misma información.
2. Establecer los criterios de registro de datos sobre las anomalías y
patologías de los dientes; así como el uso y manejo del Odontograma,
en las diferentes unidades productoras de servicios odontológicos,
pudiendo ser utilizado en aspectos clínicos, legales, forenses,
estadísticos, de investigación o docencia.

III.

AMBITO DE APLICACIÓN:
La presente norma técnica es de aplicación obligatoria para los
odontólogos de las instituciones públicas y privadas, así como de la
consulta particular en todo el territorio nacional.

IV.

BASE LEGAL:
 Constitución Política del Perú 1993.
 Ley Nº 26842, Ley General de Salud.
 Ley Nº 27604, que modifica la Ley General de Salud en sus artículos 3
y 39.
 Decreto Supremo Nº 014-2002-SA que aprobó el Reglamento de la Ley
General de Salud.
 Ley Nº 27604, Ley del Ministerio de Salud.
 Decreto Supremo Nº 023-2005-SA que aprobó el Reglamento de
Organización y Funciones del Ministerio de Salud.
 Resolución Ministerial Nº 776-2004/MINSA que aprobó Norma Técnica
de la Historia Clínica de los Establecimientos de Salud del Sector
Público y Privado.

 Ley N° 27878, Ley del Trabajo del Cirujano Dentista.
 Decreto Supremo N° 016-2005-SA que aprobó el Reglamento de la Ley
del Cirujano Dentista.
 Código de Ética y Profesional y Deontológico del Colegio Odontológico
del Perú.
V.

DISPOSICIONES GENERALES:
1. El odontograma debe formar parte de la Ficha Estomatológica y de la
Historia Clínica.
2. El sistema numérico para el odontograma debe ser el sistema digito
dos o binario propuesto por la Federación Dental Internacional y
aceptada por la Organización Mundial de la Salud.
3. El odontograma se debe desarrollar individualmente para cada
paciente, durante la primera cita odontológica y será inalterable.
4. Paralelamente se debe desarrollar un odontograma que registre la
evolución de los tratamientos dentales.
5. En el odontograma inicial sólo se debe registrar lo observado en el
momento del examen y no debe registrarse el plan de tratamiento.
6. Cada registro que se haga en el odontograma debe respetar
proporcionalmente el tamaño, ubicación y forma de los hallazgos.
7. Para el registro de hallazgos en el odontograma solo se utilizará los
colores rojo y azul.
8. En los recuadros correspondientes a las piezas dentarias en donde se
especifique el tipo de tratamiento se registrará las siglas en color azul
cuando el tratamiento se encuentra en buen estado y en color rojo
cuando se encuentra en mal estado. Asimismo, los tratamientos
temporales se registrarán de color rojo.
9. En el rubro de especificaciones se debe explicar, determinar, aclarar
con individualidad los hallazgos que no pueden ser registrados
gráficamente.
10.En el caso de que una pieza dentaria presente más de una anomalía,
estas se deben registrar en el item de especificaciones.
11.Los hallazgos radiográficos deben ser consignados en el odontograma.
12.El gráfico del odontograma establecido en la presente norma será
único, y debe ser impreso en color negro. La corona debe tener como
mínimo un centímetro cuadrado y la raíz será proporcional a esta. (ver
anexo II).
13.El odontograma debe ser llenado sin enmendaduras ni tachaduras. En
el caso que se produjera alguna modificación por tratamiento el
profesional responsable debe registrar y firmar la modificación realizada
en el item de especificaciones.

14. Las
especialidades
odontológicas
podrán
adicionar
otras
nomenclaturas relacionadas a su campo, mas no así modificar o
contradecir las establecidas por la presente norma.
15. El odontograma debe ser desarrollado en un tiempo máximo de 10
minutos.

VI.

DISPOSICIONES ESPECÍFICAS:
1. El registro de los hallazgos será realizado a través de la siguiente
nomenclatura:

1.1. APARATO ORTODONTICO FIJO
Se dibujarán cuadrados con una cruz en su interior, a nivel de los
ápices de las piezas dentarias que corresponden a los extremos del
aparato ortodóntico, uniendo ambos cuadrados con una línea recta.
El dibujo será en color azul cuando el aparato se encuentre en buen
estado y en color rojo cuando se encuentre en mal estado. Se detallará
en especificaciones el tipo de aparatología encontrada.

1.2. APARATO ORTODONTICO REMOVIBLE
Se dibujará una línea en zig-zag de color azul a la altura de los ápices
de las piezas dentarias del maxilar en tratamiento y este debe ser de
color rojo cuando el aparato se encuentre en mal estado. Se detallará
en especificaciones el tipo de aparatología encontrada.

1.3. CARIES
Se debe dibujar la lesión cariosa siguiendo su forma en las superficies
dentarias comprometidas y será totalmente pintada con color rojo.

1.4. CORONA DEFINITIVA
Se dibujará una circunferencia de color azul, que encierre la corona de
la pieza dentaria que presenta este tratamiento. En el recuadro
correspondiente se anotará las siglas del tipo de corona en letras
mayúsculas y de color azul.
Corona Completa
=
CC (Sólo Coronas Metálicas)
Corona Fenestrada
=
CF
Corona Metal Cerámica =
CMC (Corona metálica revestida
completamente con material estético)
Corona Parcial
=
3/4, 4/5, 7/8 (Sólo
corona
parcial
metálica)
Corona Veneer
=
CV
(Corona metálica con frente
estético)
Corona Jacket
=
CJ
(Corona estética libre de metal)
En especificaciones se debe registrar el color del metal de la corona,
dorada o plateada.

1.5. CORONA TEMPORAL
Se dibujará una circunferencia de color rojo, que encierre la corona de
la pieza dentaria que presente este tratamiento.

1.6. DESGASTE OCLUSAL/INCISAL
.
Se registrará con las letras “DES” en mayúsculas, de color azul, en el
recuadro que corresponde a la pieza dentaria que presenta esta
característica.

1.7. DIASTEMA
Se dibujará el signo del paréntesis invertido de color azul, entre las
piezas dentarias que se presentan esta característica.

1.8. DIENTE AUSENTE
Se dibujará un aspa de color azul sobre la figura de la pieza dentaria
que no se observa.

1.9. DIENTE DISCROMICO
Se registrará con las letras “DIS” en mayúscula, de color azul, en el
recuadro correspondiente a la pieza dentaria que presenta esta
característica.

1.10. DIENTE ECTOPICO
Se registrará con la letra “E” en mayúscula, de color azul, dentro del
recuadro correspondiente a la pieza dentaria que presenta esta
característica.

1.11. DIENTE EN CLAVIJA
Se dibujará un triángulo de color azul circunscribiendo el número que
corresponde a la pieza dentaria que presenta esta característica.

1.12. DIENTE EXTRUIDO
Se dibujará una flecha de color azul, dirigida hacia el plano oclusal de
la pieza dentaria que presenta esta característica.

1.13. DIENTE INTRUIDO
Se dibujará una flecha recta vertical de color azul, dirigida hacia el
ápice de la pieza dentaria que presenta esta característica.

1.14. EDENTULO TOTAL
Se dibujara una línea recta horizontal de color azul sobre las coronas
de las piezas dentarias ausentes del maxilar edéntulo.

1.15. FRACTURA
Se dibujará una línea recta de color rojo, en el sentido de la fractura
sobre la figura de la corona y/o la raíz según sea el caso.

1.16. GEMINACION/FUSIÓN
Se dibujará dos circunferencias interceptadas de color azul, encerrando
los números que corresponden a las piezas dentarias que presentan
estas características.

1.17. GIROVERSION
Se dibujará, una flecha curva de color azul siguiendo el sentido de la
giroversión, a nivel del plano oclusal.

1.18. IMPACTACIÓN:
Se registrará la letra “I” en mayúscula, de color azul, en el recuadro
correspondiente a la pieza dentaria que presenta esta característica.

1.19. IMPLANTE
Se registrará las letras “IMP” en mayúscula, de color azul, en el
recuadro correspondiente a la pieza dentaria reemplazada.

1.20. MACRODONCIA
Se registrará con las letras “MAC” en mayúscula, de color azul, en el
recuadro que corresponde a la pieza dentaria que presenta esta
característica.

1.21. MICRODONCIA
Se registrará con las letras “MIC” en mayúscula, de color azul, en el
recuadro que corresponde a la pieza dentaria que presenta esta
característica.

1.22. MIGRACION
Se dibujará, una flecha recta horizontal de color azul siguiendo el
sentido de la migración, a nivel del plano oclusal.

1.23. MOVILIDAD
Se registrará en color azul, con la letra “M” en mayúscula, seguida del
número arábigo que representará el grado de movilidad dentaria, en el
recuadro correspondiente a la pieza dentaria que presenta esta
característica. En especificaciones se anotará el tipo de clasificación
utilizada.

1.24. PROTESIS FIJA
Se dibujará una línea recta horizontal de color azul que indica la
extensión del puente, con líneas verticales sobre los pilares. Estará
graficado a nivel de los ápices de las piezas dentarias comprometidas.
Cuando la prótesis se encuentre en mal estado será dibujado en color
rojo.

1.25. PROTESIS REMOVIBLE
Se dibujará en color azul dos líneas horizontales paralelas a nivel de
los ápices de las piezas dentarias reemplazadas. Si la prótesis esta en
mal estado se dibujara en color rojo. El tipo de material será registrado
en el item de especificaciones.

1.26. PROTESIS TOTAL
Se dibujara dos líneas rectas paralelas y horizontales de color azul
sobre las coronas de las piezas dentarias del maxilar que presenta este
tratamiento. Si la prótesis esta en mal estado se dibujara en color rojo.
El tipo de material será registrado en el item de especificaciones.

1.27. REMANENTE RADICULAR
Se registrará con las letras “RR” mayúscula, de color rojo, sobre la raíz
de la pieza dentaria correspondiente.

1.28. RESTAURACIÓN:
Se debe dibujar la restauración siguiendo su forma en las superficies
comprometidas y será totalmente pintado con color azul. En el recuadro
correspondiente se anotará las siglas del tipo de material empleado, en
letras mayúsculas y de color azul.
Amalgama
=
AM
Resina
=
R
Ionómero de Vidrio
=
IV
Incrustación Metálica
=
IM
Incrustación Estética
=
IE

1.29. RESTAURACIÓN TEMPORAL
Se debe dibujar en rojo el contorno de la restauración siguiendo su
forma en las superficies comprometidas.

1.30. SEMI-IMPACTACIÓN:
Se registrarán las letras “SI” en mayúscula, de color azul, en el
recuadro correspondiente a la pieza dentaria que presenta esta
característica.

1.31. SUPERNUMERARIO
Se registrará con la letra “S” mayúscula encerrada en una
circunferencia de color azul, localizada entre los ápices de las piezas
dentarias adyacentes al diente supernumerario.
.

1.32. TRANSPOSICION
Se dibujará dos flechas curvas de color azul entrecruzadas, a la altura
de los números de las piezas dentarias que presentan esta
característica.

1.33. TRATAMIENTO PULPAR
Se dibujara una línea recta vertical de color azul, en la representación
gráfica de la raíz de la pieza dentaria que presenta este tratamiento.
En el recuadro correspondiente se anotará las siglas del tipo de
tratamiento pulpar, en letras mayúsculas y de color azul.
TC
=
Tratamiento de conductos.
PC =
Pulpectomia.
PP
=
Pulpotomía.

2.

El gráfico del Odontograma debe ser de la siguiente manera:

VII.

RESPONSABILIDADES:
1. El Nivel Central a través de la Dirección General de Salud de las
Personas, se encargará de la difusión y supervisión del cumplimiento
de la mencionada Norma Técnica.
2. Las DISAS y DIRESAS, como autoridades sanitarias regionales, serán
las encargadas de implementar, operativizar, monitorear y supervisar la
aplicación de la Norma Técnica del Odontograma.
3. Los odontólogos de las diferentes unidades productoras de servicios
odontológicos serán los responsables del registro y uso adecuado del
Odontograma.

VIII.

DISPOSICIONES FINALES:
1. Las instituciones deben difundir la presente norma a través de sus
respectivos representantes, que participaron en la elaboración del
Odontograma.
2. La implementación de la presente norma debe ser acompañada por
actividades de capacitación e información al personal de los
establecimientos prestadores de servicios odontológicos.
3. El incumplimiento de las disposiciones establecidas en la presente
norma será sancionado de acuerdo a las disposiciones administrativas
existentes, a la Ley General de Salud y al Código de Ética y
Deontología del Colegio Odontológico, sin perjuicio de las acciones
civiles o penales a que hubiera lugar.
4. El proceso de implementación de la presente norma será progresiva
hasta seis meses después de haberse aprobado.

IX.

ANEXOS

ANEXO I
DEFINICIÓN DE TÉRMINOS
AMALGAMA.- Aleación de mercurio con uno o más metales que cuando
está recién preparada es una pasta blanda plateada que endurece
posteriormente constituyéndose en una estructura cristalina. Se utiliza para
rellenar o restaurar las piezas dentarias preparadas.
ANOMALIAS. Estado contrario a lo natural. Alteraciones de tamaño,
forma, color, estructura, erupción y número de los dientes.
CARIES.- Enfermedad destructiva que se caracteriza por la disolución del
componente orgánico y la desmineralización del componente inorgánico de
los tejidos duros del diente.
CORONAS.-

En términos terapéuticos son fundas que recubren los

dientes, simulando toda la anatomía coronaria, después de que estos han
sido tallados.
CORONA COMPLETA (CC).- La que cubre completamente el muñón. Se
considerará como CC a las coronas completas solamente metálicas.
CORONA FENESTRADA (CF).- Corona metálica con ventana vestibular.
CORONA JACKET (CJ).- Corona estética libre de metal.

CORONA METAL CERAMICA (CMC).- Corona con núcleo metálico
revestido completamente con material estético.
CORONA PARCIAL.- Bajo este rubro se considerará a las coronas 3/4,
4/5, 7/8.
CORONA TEMPORAL.- Corona que se instala de manera provisoria.
CORONA VENEER.- Corona completa con frente estético.
DESGASTE OCLUSAL / INCISAL.- Es toda pérdida de estructura dentaria
a nivel oclusal o incisal producida de forma gradual, apareciendo
superficies de aspecto liso, pulidas. Las causas pueden ser variadas, entre
ellas la abrasión atrición, etc.
DIASTEMA.- Espacio libre o separación entre dos piezas dentarias
correlativas.
DIENTE AUSENTE.- Pieza que no se encuentra presente por haber sido
extraída, por agenesia o por estar impactada.
DIENTE ECTOPICO.- Diente que erupcionado fuera del lugar que le
corresponde.
DISCROMIA DENTARIA.- Alteraciones de color del diente.
EDENTULO (Desdentado).- Individuo con ausencia parcial o total de
piezas dentarias.

ESPECIFICAR: Explicar, declarar con individualidad una cosa.
EXTRUSIÓN.- Sobre erupción de un diente hacia el arco antagonista, sin
que sus estructuras de soporte lo acompañen en el movimiento .
FRACTURA.-

Ruptura de la pieza dentaria producida traumática o

espontáneamente.
FUSIÓN.- Unión de dos piezas dentarias o gérmenes en desarrollo en una
sola estructura.
GEMINACION.- De un solo órgano del esmalte se forman dos piezas
dentarias o intentan formarse.
GIROVERSIÓN.- Rotación de una pieza dentaria sobre su eje longitudinal.
IMPACTACIÓN.- Pieza dentaria que no erupcionó por alguna barrera
física interpuesta durante la erupción y que no tiene comunicación con la
cavidad bucal.

IMPLANTE.- Se trata de un dispositivo mecánico que se instala en el
hueso para sustituir a una raíz dentaria perdida y de este modo retener y
sustentar una prótesis o diente artificial.
INCRUSTACIÓN.- Restauración que consiste en el reemplazo parcial de la
corona de una pieza dentaria - por método directo o indirecto- en exacta
correspondencia con la cavidad tallada por el operador, siendo luego
probada y cementada.

INTRUSIÓN.- Condición en la que se encuentra aquella pieza dentaria que
habiendo alcanzado el plano oclusal se ha alterado quedando por debajo
de él.
MACRODONCIA.- Anomalía de volumen en la que la pieza dentaría esta
aumentada en relación a su volumen normal.
MICRODONCIA.- Anomalía de volumen en la que la pieza dentaría esta
disminuida en relación a su volumen normal.
MIGRACION.- Desplazamientos espontáneo de una pieza dentaria,
después de la erupción, en cualquier dirección del plano horizontal.
MOVILIDAD PATOLOGICA.- Desplazamiento de la pieza dentaria en su
alveolo.
PULPECTOMIA.- Terapia pulpar que involucra la remoción de la pulpa
coronal y radicular infectadas con el fin de conservar el diente realizando la
desinfección, debridación, y relleno de los conductos con un material
reabsorbible.
PULPOTOMIA.- Terapia pulpar en pieza caduca, que consiste en la
extirpación de la pulpa cameral.
PRÓTESIS FIJA.- Restituye los dientes perdidos o ausentes, por medio de
restauraciones cementadas sobre pilares.
PRÓTESIS REMOVIBLE.- Restituye los dientes perdidos o ausentes, en
desdentados parciales y que puede ser retirado de su lugar.

REMANENTE RADICULAR.- Fragmento radicular que se encuentra en el
alveolo dentario.
RESINA COMPUESTA.- Material restaurador estético compuesto por una
matriz orgánica, un relleno inorgánico y un agente de unión entre ellos.
RESTAURACIÓN.- Tratamiento que consiste en la reconstrucción de la
corona de una pieza dentaria.
SEMI-IMPACTACIÓN.- Pieza dentaria que no erupcionó totalmente por
alguna barrera física interpuesta durante la erupción.
SUPERNUMERARIO.- Anomalía de número, consistente en el aumento
del número de piezas dentarias que normalmente se presentan el arco.
TRANSPOSICIÓN DENTARIA.- Cambio de dos piezas dentarias cuando
erupcionan uno en sitio del otro.
TRATAMIENTO PULPAR.- Terapia de toda o parte de la pulpa dentaria,
en piezas cáducas o permanentes.
TRATAMIENTO
permanentes.

DE

CONDUCTO.-

Tratamiento

pulpar

en

piezas

ANEXO II
PARTES DEL ODONTOGRAMA

Recuadro
de piezas
dentarias

Número
de piezas
dentarias
Zona
Oclusal

Zona
Apical

Item
Especificaciones

